- (아이1) 와, 맛있겠다, 그치?
- (아이2) 응
(아이1) 나는 이거 못 먹어 봤는데
너 먹어 봤겠지?
- (아이2) 아니
- (아이1) 어? 나돈데
[발랄한 음악]
(아이2) 그런데 이거 되게 싸다
(아이1) 맞아
- (아이2) 야, 이거...
- (아이1) 이거 짱 맛있겠다, 그치?
(아이2) 응, 근데
왜 이렇게 푹신푹신해 보이지?
(아이1) 맞아
[아이1의 장난스러운 웃음]
(하구) 야, 너희 뭐야, 야, 거기 안 서?
(아이들) 메롱, 메롱
[아이들의 장난스러운 웃음]
아이, 진짜 잡히기만 해 봐라, 아주, 쯧
[하구의 한숨]
(직원1) 아, 나 만회해야 하는데
(직원2) 잘 좀 해 봐
[직원들의 웃음]
[직원1의 한숨]
(직원1) 가자
[하구의 한숨]
(영선) 축하해
(지희) 더 열심히 하겠습니다
[지희의 웃음]
(수진) 될 줄 알았어요
열심히 하더라고요
- (직원3) 아, 부럽다
- (지희) 아니에요
(하구) 좋은 아침입니다
[지희의 옅은 웃음]
- 축하해
- (지희) 감사합니다
- (영선) 좋은 아침, 하구
- (하구) 네
(수진) 분발해야겠다
막내가 작가 대담집 프로젝트도 맡고
(지희) 사실 좀 걱정돼요
저 잘할 수 있을까요?
(수진) 그럼, 잘해야지
일단 이주성 작가가
낯을 엄청 가린다잖아
그런데 지희 씨는 같이 있으면
사람 편하게 해 주니까 분명 잘할 거야
[지희의 멋쩍은 웃음]
- (영선) 이제 일하자
- (지희) 네
(영선) 하구
잠깐 나 좀 볼까?
하구 많이 서운하지?
(하구) 네
조금
알아, 열심히 준비한 거
(하구) 저 진짜...
저 진짜 열심히 준비했거든요?
[영선의 한숨]
(영선) 그런데 나는
지금 하구한테 필요한 게
열심은 아닌 것 같아
- (하구) 네?
- 되려 쉬어갈 시간이 필요하지
[식당 내 클래식 음악 소리]
(지희) 하구 선배 혹시 저 때문에
(수진) 오늘만 그런 건 아니고
어머니도 돌아가신 지 벌써 1년째인데
하구도 이제 슬슬 기운 차릴 거야
걱정하지 마
뭐야?
[수진의 한숨]
또 참치 미역국이야
여기 영양사 참치 회사 사장님이랑
결혼한다니?
[수진의 못마땅한 신음]
(지희) 그러게요
미역국에는 소고기인데
(호재) 왜?
왜 또 비련의 여주인공이야?
안 바쁘냐?
잔반통이 아주 흘러넘치겠던데
(하구) 반찬인 줄 알고 담을 뻔
[하구의 웃음]
(호재) 뭐지, 이 따끔함은?
뭐, 어쩔 건데
(호재) 설마 또 떨어졌어?
[하구의 한숨]
호재야
근데 진짜 이상하다?
이주성 작가는
나 문학 편집자 되기 전부터
제일 좋아했던 작가거든?
(하구) 그 작가님 책은
내가 안 읽어 본 게 없어
애정도 만땅이고 열심도 만땅인데
맨날 이렇게 떨어지고
나도 이상해
(호재) 메뉴도 맛도
내가 제일 열심히인 것 같은데
잔반통은 늘 저렇게 꽉 차 있다?
그런데 요즘은 왜 그런지 알 것도 같아
다른 식당은 열심히인데다가
겁내 맛있거든
열심히 하는 걸로 짱 먹었으면
나는 미슐랭 쓰리 스타야
너 되게 편집장님처럼 말한다
어깨 좀 펴라고
(하구) 어
(호재) 어
내가 준비한 특식 남기지 말고
(하구) 고맙다
(김 과장) 부장님
먼저 올라가 있겠습니다
(강수) 어, 그래, 올라가 있어
금방 갈게
(김 과장) 부장님
그래도
한 말씀 하시죠
- (강수) 다들 바쁜데, 뭐
- (김 과장) 에이
(강수) 김 과장아 너 첫째 돌잔치
와 달라고 몇 번을 얘기했었는데
내가 깜빡했다
못 가 봐서 미안하네
윤 대리는 이제 할머님이
사무실로 전화하면 내가 못 받을 텐데
이참에 내 번호 가르쳐 드려
내가 종종 안부 나눌게
그래요
아유, 이제 푹 쉴 생각 하니까
아주 속이 다 편하네, 어?
[강수의 웃음]
[준태의 한숨]
25년간 출근하면서
씁, 아침에 해를 본 적이 거의 없었는데
그래도 참 좋았습니다
우리 동료들이
또 후배들이
햇볕처럼 참 따뜻했으니까
잘들 지내요
그동안 고생들 많았어요
(직원4) 부장님, 고생하셨습니다
(윤 대리) 고생하셨습니다
[직원들의 박수]
(강수) 일들 해
(김 과장) 아유, 제가 들어 드릴게요
(강수) 어, 잠깐만
(김 과장) 어우, 생각보다 무겁네
이제 부장님 안 계시면
옥상에서 믹스커피 마실 때
허전해서 어떡합니까?
[강수의 헛웃음]
너 참 별 걱정을 다한다
(강수) 박 차장
먼저들 들어가 있어
(강수) 고생 많았어, 그동안
언제 소주 한잔해, 건강 잘 챙기고
(준태) 아...
[준태의 어이없는 웃음]
차장이요?
씁, 그, 몸도 안 좋으신데
건강 잘 챙기시고
들어가서 푹 쉬세요
(강수) 어...
[준태의 한숨]
(준태) 자, 회의합시다
- (직원5) 예
- (직원6) 예, 부장님
(강수) 박 차장이 뭐 안 좋은 일 있나?
아이, 박 차장님 일 처리 대충 한다고
부장님이 평가 점수
낮게 주셔서 그렇죠, 뭐
(강수) 아...
(김 과장) 에이, 괜히 가시는 마당에
신경 쓰지 마시고요
[엘리베이터 문 열리는 소리]
어, 그래, 들어가, 종종 연락하자
고마워
[강수의 웃음]
(하구) 어, 어, 어, 아, 어떡해
아, 죄송해요, 괜찮으세요?
[하구의 당황한 신음]
(강수) 손 떼요
(하구) 아이, 뭐 저래?
[신호등 점멸음]
[잔잔한 음악]
[자동차 경적]
(중개인) 매물 보겠다는 사람이
땅으로 꺼졌나, 하늘로 솟았나
아가씨, 부동산 카페에 올려는 봤수?
[하구의 한숨]
(하구) 진작 올려놨죠
(중개인) 아이고, 어머니 계실 적에
가게 몫은 그닥이어도 나름 잘됐는데
원체 손맛이 좋아가지고
그대로 이어서 해 보지 그래
(하구) 저는 그 손맛 못 따라가요
회사도 회사고
(중개인) 뭐 젊은 사람들이
이런 낡아빠진 가게에서
썩고 싶겠나 싶긴 한데
잠만, 그럼 이사는 얼루 갈 참인데?
혹시 결혼해?
사장님
아까 약속 있다 하지 않으셨어요?
(중개인) 어머머, 내 정신 좀 봐
[중개인의 웃음]
나 이제 일어날게요잉
누가 본다면 바로 전화 쏠게
[중개인의 웃음]
근데 나 요거
한 봉지 갖고 가도 되나?
이게, 이게 입에 짝짝 붙네
[중개인의 웃음]
(하구) 주시면
(중개인) 으유, 이건 팁
[중개인의 웃음]
고마워요
[하구의 한숨]
- (손님1) 잘 먹었습니다
- (강희) 네, 감사합니다
- (손님1) 네, 수고하세요
- (강희) 네, 또 오세요
(강수) 감사합니다
(강희) 아유, 그냥 쉬어
이제 들어가, 어? 들어가
(강수) 누나가 일하고 있는데
어떻게 놀고만 앉아 있어
그러면 나 시급 줘, 시급
[강희의 웃음]
(강희) 그럼 너 최저시급으로 준다
아, 여기 옷이라도 좀 편한 걸로 입든가
(강수) 옷이 죄다 셔츠뿐인데, 뭐
- (손님2) 여기 반찬 좀 더 주세요
- (강희) 아, 네
아, 그럼 너 이거라도 매고 해, 응?
- (강수) 아, 그래
- (강희) 응
- (강수) 이거 어디로 가?
- (강희) 2번 테이블
(강수) 2번
자, 맛있게 드세요
(손님3) 어? 저희는 이거 안 시켰는데요
(강희) 강수, 거긴 6번
(강수) 아, 죄송합니다
금방 다시 갖다 드릴게요
조금만 기다려주세요
2번...
(강희) 맛있게 드세요
(강수) 2번이...
(강희) 강수야, 이리 줘, 응
맛있게 드세요
[강희의 웃음]
여기는 테이블이 좀 복잡하긴 해
강수야, 너 가서
저녁 밑반찬 재료 좀 사다주라
너 먹고 싶은 걸로
적어줘?
아니야, 됐어, 알아서 사 올게
[강희의 어색한 웃음]
[잔잔한 음악]
갔다가 바로 오고
(강수) 아이고, 걱정을 붙들어 매세요
금방 오지 그럼, 갔다 올게
- (강희) 응, 금방 와
- (강수) 어
[강희의 걱정스러운 한숨]
- (주인1) 감사합니다, 예, 안녕히 가세요
- (강수) 고맙습니다
[강수의 한숨]
[강수의 시원한 한숨]
[잔잔한 음악-계속]
- (강수) 잘 먹었습니다
- (주인2) 예, 들어가세요
(강수) 어?
어?
[아련한 음악]
[젊은 강수의 재채기]
[해숙의 놀란 숨소리]
(젊은 강수) 어, 저기
이거 떨어뜨리셨는...
[아련한 음악-계속]
[사람들의 북적거리는 소리]
- (상사1) 아, 안녕하세요
- (상사2) 안녕하세요
- (상사1) 아이고, 아이고야
- (상사2) 여기 너무 좋아하셔
(상사1) 아, 나는 여기가 제일 편하더라
(젊은 강수) 그럼 제가 한번
주문...
- (상사1) 어, 어, 해, 해, 해
- (상사2) 응
(젊은 강수) 사장님
- 여기 오징어 하나랑요
- (상사1) 응, 이거 좋다
- (젊은 강수) 저 닭똥집 하나랑
- (상사2) 소주 하나 주세요, 소주, 네
- (젊은 강수) 소주 먼저 주세요
- (상사1) 국물, 국물
(젊은 강수) 국, 아, 국물이요?
아, 참치 미역국도 하나 주세요
[상사2의 중얼거리는 소리]
(상사1) 됐어, 그만
- 아이고, 빠르네
- (젊은 강수) 아, 감사합니다
(상사1) 감사합니다
금방 갖다 드릴게요
(상사1) 뭐야?
- 둘이 아는 사이야?
- (젊은 강수) 아, 아니요, 아니요
(상사2) 아, 그럼 인사드려야지
- 아, 사장님
- (젊은 강수) 아니요, 그...
아, 아는 사이는 아니고, 그...
[상사2의 웃음]
(상사2) 장난입니다, 장난
아이, 잔 채우시죠, 네
(상사1) 다시 한번
우리 김 주임의 입사를
적극적으로 환영하면서
(상사2) 환영하고
(상사1) 자
(젊은 강수) 아, 이거...
(상사1) 자, 건배
- (젊은 강수) 건배
- (상사2) 건배
아으, 큰일 났다, 술이 달다
- 안주 드세요
- (젊은 강수) 아, 예
[부드러운 음악]
(손님4) 사장님, 여기 안주 좀 더 줘요
(상사2) 아, 정리하자
여기 계산이요
- (상사1) 아이고
- (해숙) 예
- (젊은 강수) 잘 먹었습니다
- (상사1) 아이고, 아이고
(상사2) 이거, 이거 얼마예요, 이거
(해숙) 아, 2만 8,000원이요
(상사1) 안주도 맛있고
그리고 사장님 친절하고 따봉
[상사1의 웃음]
사장님, 괜찮으면
우리 같이 3차 갈까요?
[상사1의 웃음]
(젊은 강수) 아이, 진짜, 씨
(상사1) 어? 진짜 뭐?
(젊은 강수) 잘 먹었습니다, 진짜
(상사1) 아유, 진짜
[상사1의 웃음]
(젊은 강수) 아, 저, 그...
제가 계산 마무리하고 가겠습니다
[상사2의 취한 신음]
(상사1) 가자, 가자, 가자
(상사2) 아니, 부장님, 아니, 대리님
- 딱 한 잔입니다
- (상사1) 아니야, 아니야
(상사2) 아니, 아까
그 홍탁 얘기한 데...
(젊은 강수) 여기
- 아, 죄송합니다, 많이 취...
- (해숙) 안녕히 가세요
[젊은 강수의 한숨]
(젊은 강수) 저...
계세요?
엄청 잘 익었네
[잔잔한 음악]
[달려오는 발걸음]
(하구) 아저씨!
아, 진짜
아니...
나이도 잡수실 만큼 잡수신 분이
이거 남의 가게 물건
그렇게 함부로 만지면 쓰겠냐고요
그것도 먹는 거를
덕분에 며칠 동안
손해가 얼마인지 알아요?
이거 이렇게
이렇게 콕콕 누르고 만지면
이거 진짜 아무짝에도 못 쓴단 말이에요
이거 진짜 피 같은 건데, 씨, 쯧
해숙 씨
해숙 씨?
[강수의 웃음]
(하구) 엄마를 알아요?
보고 싶었어요, 많이
(하구) 아, 나 이 아저씨 뭐야, 진짜
[하구의 한숨]
가시죠, 경찰서로
[잔잔한 음악-계속]
아, 와요
(강수) 예, 가요
(하구) 아, 진짜라고요
(경찰) 자, 그러니까
가판대에 있는 복숭아를
자꾸 찌르고 누르고 해서
훼손했다 이거지요?
(하구) 그쵸
아, 그러니까 정확하게 말하자면
재물 손괴죄에 해당하는 거죠, 이게
이게 고급 복숭아라서요
며칠 동안 손해액만 해도
셀 수가 없거든요?
과수원에서 직접 납품 받는 거라
값이 꽤 나간다고요
저희 가게 스테디셀러 상품이고요
(경찰) 예, 그 저기 증거는 있어요?
- 저분이 했다는 증거
- (하구) 아유, 진짜
제 두 눈으로 똑똑히 봤다고요
- 딱 걸렸어요, 그 순간에
- (강희) 김강수!
[강희의 당황한 숨소리]
- (강수) 누나
- (강희) 얼마나 걱정했는지 알아?
- 무슨 일인데요?
- (경찰) 예, 그, 저 동생분이
이 아가씨 가게에 있는
재물을 손괴했다네요
(강희) 네, 일단 제가 변상해드릴게요
얼만데요?
100?
(하구) 10
[강희의 어이없는 숨소리]
(강희) 여기요
아가씨
그깟 복숭아 몇 개 가지고
경찰서까지 올 일인가 싶네, 나는
그깟 복숭아?
아, 나 진짜
(하구) 아, 한두 번이
아니었으니까 그러죠
매번 저렇게 꽁무니를 내빼시는데
주인 입장에서는
당연히 화가 나지 않겠습니까?
(강희) 꽁무니를 내뺐다고?
- 아가씨 지금 말 다 했어요?
- 네, 지금 막
다 했어요, 그럼
(하구) 안녕히 가세요
[강희의 헛웃음]
[하구의 한숨]
(하구) 옛날 단골인가?
(강희) 배고프지?
(강수) 괜찮아
가게는 어떡하고?
(강희) 문만 잠가놨지
맨날 말도 없이 어디를 가나 했다, 내가
(강수) 미안해
나 때문에 장사도 못 하고
(강희) 너는 맨날 미안하다고 하더라
됐어, 응?
미안할 일 아니야
쯧, 하여간 요즘 젊은 것들은
(강희) 근데 왜 그 아가씨 낯이 익지?
구면인가?
너 알던 사람이야?
[잔잔한 음악]
해숙 씨
(강수) 나 해숙 씨 봤다, 누나?
(강희) 뭐? 누구?
해숙 씨 말이야
(하구) 하여튼 이 동네는 진짜
이상한 사람 천지야, 천지
아, 피곤해
뭐야, 송호재?
(호재) 빡구
한잔할래?
[하구의 웃음]
야, 여기 이제 술집 아니거든?
(하구) 들어와
(호재) 어
(하구) 근데 그 아저씨 있잖아
나보고 해숙이라 그러더라
[호재의 한숨]
붕어빵마냥 닮긴 했다만
아니, 그게 상식적으로 말이 돼?
(호재) 진짜 이상한 아저씨네, 내가 확!
[하구의 웃음]
왜? 너 뭐?
가서 뭐라고 하게?
(호재) 아니, 참아야지
그때는 근데 걔가 너한테
찝쩍대니까 그랬던 거고
[하구의 웃음]
괜찮냐?
(하구) 응?
- 뭐가?
- (호재) 야
너 어머니 장례식 이후로
반년이나 잠수 타고
내가 얼마나 심심했는지 알아?
[하구의 어이없는 웃음]
돌아오면 나부터 볼 줄 알았는데
아니, 갑자기 다시 가게를 연다지 않나
아니, 서울 한복판에 있는 가게를
어떻게 놀리고만 있어
잘 손보고 정리해서 팔아야지
아직 싫어?
아줌마 가게
엄마 가게라서 싫은 게 아니라 그냥
그냥 이 가게가 싫은 거지
엄마도 생전에
(하구) 이 가게 때문에 고생 많이 했고
정말 그러셨을까?
(호재) 렌지 앞에다 은박지 붙여둔 거
저 손잡이
저렇게 헝겊으로 랩핑한 거
저거 다 주인의 열렬한 애정이 없음
저만치 관리는 안 되는 건데
(하구) 호재야
나 못 봐, 그날 이후로
바람 쐬러 간다고 했던 날도
아침에 그렇게
주방 정리하고 있었어, 엄마가
그래도 난
네가 마주했으면 좋겠어
[호재의 한숨]
(호재) 주제넘었다면 미안
우리는 친구니까
이제는 말해 주고 싶었어
갈게
씁...
어...
집에 있어 줄까, 무서우면?
됐네요
여자들만 사는 집이거든?
(호재) 어
(하구) 가
피곤해 죽겠네
[하구의 한숨]
해숙 씨?
언제 봤다고 이름을 그렇게 막
[손님들의 시끌벅적한 소리]
(하구) 아, 진짜
[하구의 한숨]
응?
[하구의 옅은 웃음]
나에게 보내는 편지?
[잔잔한 음악]
1998년 6월 24일
(해숙) 그날
오랫동안 부르지 않아서일까?
그 이름이 참 낯설었다
[서류 집어 드는 소리]
[여자들의 중얼거리는 소리]
(여자1) 해숙이네
영란이네 새댁이네
아, 영란이도 참 안됐지
며느리 하나 잘못 들이는 바람에
아들놈 잡아먹었잖아
(여자2) 그러게, 아이고
저, 저, 저 옷차림 좀 봐
진짜 화려해가지고 옷이 저게 뭐래
- (여자1) 나도 계속 그 생각했어
- (여자2) 아유, 진짜, 어머, 어머
(해숙) 걱정해 주셔서 감사한데요
저요
잘 살 겁니다
애도 아주 잘 키울 거고요
[잔잔한 음악-계속]
(해숙) 여지껏 어려웠던 그 이별이
불과 단 몇 분 사이
이제는 받아내야 한다
흔들리고
머뭇거릴 자격이 없으니까
모든 것이 자꾸만 무럭무럭 자라니까
(영란) 아유, 더워
아이고, 옷차림하고는
[해숙의 웃음]
(해숙) 이거 만석 씨가
전에 선물해줬던 건데
오늘까지만 입을게요
- 아, 어머님, 제가 거들게요
- (영란) 야, 쉬엄쉬엄해
숨도 좀 돌리고
[아기 하구의 옹알이]
하구야, 엄마 왔네, 엄마
[영란의 웃음]
우리 하구 잘 있었어?
기저귀 갈까?
[아기 하구의 옹알이]
(영란) 행여라도
울며불며 유난 떨지 말어
네, 어머니
(영란) 남편에 자식새끼까지 잡아먹은
나 같은 년이 또 어디 있겠냐?
전생에 내가 무슨 죄를 지었길래
아무래도 죽을 죄인갑다
네, 어머니
[영란의 한숨]
(영란) 맥 빠져
나도 따라가고 싶네
안 갈 거면서
[아기 하구의 옹알이]
(영란) 어? 뭐라고?
아니에요, 잘못 들으셨나 봐
[영란의 한숨]
어머니까지 가지 마세요
[밝은 음악]
[아기 하구의 옹알이]
[해숙의 아기 어르는 소리]
[해숙의 웃음]
[아기 하구의 옹알이]
[문 두드리는 소리]
(젊은 강수) 계세요?
(해숙) 아
아
어, 이거 이렇게 누르면 안 되는데, 이거
(젊은 강수) 아, 저...
[젊은 강수의 기침]
이거 떨어뜨리셨는데
[발랄한 음악]
그때 버스에서
(해숙) 아...
(젊은 강수) 아, 저...
저는 김강수입니다
(하구) 나도 몰랐던
평소와 다른 손님이라
[강수의 웃음]
(강수) 나 김강수
못 들어가다니 내가 왜
내가 왜 못 들어가
(가드) 아, 안 됩니다
(강수) 어, 야, 박 차장, 잘 만났다
그래, 야, 나 미팅 늦었는데
같이 좀 들어가자
태수물산 우리
[가드의 난처한 숨소리]
- (준태) 됐어요, 괜찮아요, 네
- (하구) 어?
(강수) 들어가자
왜?
(준태) 아니, 그새 기억이
안 나시는 건지 아님, 어?
창피해서 못 하는 척하시는 건지
참...
김강수 씨 퇴사하셨잖아요, 네?
[강수의 헛웃음]
그게 무슨 소리야, 박 차장
(준태) 에이, 씨
그놈의 차장, 차장, 좀!
나 박 부장이에요, 네?
박준태 부장!
본인이 왜 잘렸는지 몰라요?
(하구) 저기요!
(가드) 아, 무슨 일이시죠?
(하구) 아이, 그...
누가 로비에 쓰레기를 버려놨는데
그거 어떻게 좀 치워야 될 것 같아서
(가드) 아, 어디 있습니까?
(하구) 요기, 저, 아저씨, 가요
아유, 진짜
아, 빨리요
[하구의 옅은 웃음]
[캔 뚜껑 따는 소리]
- (하구) 여기요
- (강수) 아
저기, 도와주셔서 감사했습니다
아, 저 모르세요?
그때 이거, 큭
저 하구요, 장하구
예, 저는 김강수입니다
(하구) 예...
아, 저 그 17층에 새별 출판사 다니는데
그래서 저희 저번에
로비에서 마주친 적도 있어요, 콱
어, 그리고 그, 뭐야, 그 지난번에 그
경찰서에서도 만, 만났었는데
진짜 기억 안 나세요?
(강수) 경찰서...
혹시 제가 무슨 실수...
아, 아니요, 그, 그건 아, 아니고
최근에 알츠하이머를 진단받아서요
(강수) 저를 좀 잃어버리고 있거든요
(하구) 아...
좀 깜빡하는 정도예요, 지금은
(하구) 예...
[강수의 어색한 웃음]
(강수) 근데
제가 전에 알던 사람이랑
참 많이 닮았어요
오, 그래요?
[하구의 어색한 웃음]
와, 누굴까?
(강수) 있어요
전에 알던 사람인데
잘 지내려나
많이 늙었겠다
표정 보니까 좀 특별한 사이였나 봐요?
아저씨, 좀 그...
저돌적인 타입이에요? 약간 상남자?
[발랄한 음악]
이렇게 막, 막 눌러보고
막 찔러보고 막 그러는?
(강수) 아, 이제 가게를
좀 들어가 봐야 돼서요
- (하구) 네
- (강수) 아까 도와주신 거 정말
- 고마웠습니다
- (하구) 네...
아...
- (강수) 아, 저기
- (하구) 예...
(강수) 언제 시간 되면
그...
그, 뭐, 뭐죠?
- 보답
- (하구) 아, 예
(강수) 제가 보답도 할 겸
밥 한번 먹으러 와요
- (하구) 네
- (강수) 희네 식당이라고
맛 하나 정말 끝내줍니다
(하구) 예, 꼭 가겠습니다
[하구의 멋쩍은 웃음]
[젊은 강수의 피곤한 한숨]
[부드러운 음악]
(해숙) 아...
(젊은 강수) 아, 그...
안녕하세요
[해숙의 난처한 웃음]
(해숙) 안녕히 가세요
(젊은 강수) 아, 저...
[부드러운 음악-계속]
저기
안녕하세요, 저 김강수입니다
(해숙) 예...
그때도 이름 말씀하셨었는데
저는 강해숙이요
(젊은 강수) 저 저쪽에 태수물산
(여자3) 해숙 씨
[해숙의 어색한 웃음]
(젊은 강수) 아까 거기 좋죠?
외근 나오는 길에
머리 식힐 겸 잠깐 들른 건데
제 비밀장소거든요
(해숙) 거기 직원분들
가게로 종종 오시더라고요
멋지네요, 양복도 입고
(젊은 강수) 멋지긴요
두 벌로 돌려 입어요
그것도 제일 싼 거
(해숙) 저도 이거 앞치마 2개
(젊은 강수) 옷이 중요한가요?
입는 사람이 중요하지
혹시 영화 좋아하세요?
'8월의 크리스마스'라고
얼마 전에 봤는데 너무 좋더라고요
보셨어요?
- (해숙) 아니요, 못 봤어요
- (젊은 강수) 아...
제가 한 번 더 볼 참이었는데 마침
커피는 혹시 좋아하세요?
저쪽에 되게 유명한
비엔나커피 집이 있는데
그 카미라고
(해숙) 제가 밤에 커피를 마시면
잠을 잘 못 자서요
(젊은 강수) 아...
그럼 뭐 좋아하시는 거나
다른 취미는 있으세요?
(해숙) 딱히 글쎄요
(젊은 강수) 저는 책 좋아하는데
뭐 꼭 다 읽지는 않더라도 뭐
그냥 책 냄새 맡는 게 좋거든요
(해수) 제 책에서는 기름 냄새가 나서
그래도 책은
좋아해요
(젊은 강수) 저...
좋아해요, 책?
(해숙) 그냥 종종 읽는 정도...
(젊은 강수) 그럼 혹시 무슨 책 읽으세요?
(해숙) 아, 저, 제가 지금
먼저 가봐야 할 것 같아서요
- 두부 트럭 올 때가 되가지고
- (젊은 강수) 아, 예
(해숙) 안녕히 가세요
(젊은 강수) 예, 살펴 가세요
[잔잔한 음악]
[젊은 강수의 한숨]
(젊은 강수) 어때요, 여기?
뭐랄까
좀 운치 있죠?
[젊은 강수의 옅은 웃음]
저 학교 다닐 때부터 오는 곳이에요
[젊은 강수의 한숨]
어?
자
이 책 읽어 봤어요?
재밌던데
아...
근데 그렇게 재미있지는 않아요, 예
어, '풍경과 상처'
이거 읽어 봤어요?
아, 저 다 안 읽어 봤어요
(해숙) 사실 요새 정신이 좀 없어가지고
계속 바빴거든요, 그래가지고
[젊은 강수의 멋쩍은 숨소리]
(젊은 강수) 근데요
느껴져요
해숙 씨가 책을 좋아하는 마음이
[젊은 강수의 한숨]
[해숙의 옅은 웃음]
(해숙) 제가 읽는 게 좀 느려서
오래 걸리긴 하지만
책을 읽는 동안은
다른 존재가 된 것 같아서요
살아 본 적 없는 삶도 살아 보고
가 본 적 없는 곳에도 가 보고
[잔잔한 음악]
(젊은 강수) 가본 적 없는 곳
해숙 씨, 여름에 또 좋아하는 거 있어요?
[밝은 음악]
(해숙) 음...
빗물이 한 방울씩 새는 비닐우산?
(젊은 강수) 음...
걸으면서 머리도 적시고 시원하게 좋죠
아, 그러면 좀 오래돼서
털털털털털털 소리 나는 선풍기는요?
그건 뭐...
선풍기 주제에 혼자 고단해서 귀엽죠
[해숙의 옅은 웃음]
(젊은 강수) 아, 그러고 보니까
그날도 인쇄기 소리 듣고 있었잖아요
열심히 일하고 있는
기계 소리 듣고 있으면
마음이 편해져요
사람들 소리 말고
(젊은 강수) 나돈데
사무실에는 사람들이 너무 많아요
(해숙) 가게도
가게도 손님 너무 많고
그럼
묶어도 끈이 계속 풀리는 신발은요?
(젊은 강수) 아, 그건
[젊은 강수의 힘겨운 한숨]
[밝은 음악-계속]
자
이렇게 하면 절대 안 풀려요
아
저, 해숙 씨
뒤돌아봐요
[해숙의 웃음]
[편안한 음악]
(젊은 강수) 여기서 잘 보여요
해숙 씨
(남자) 손님인가?
(젊은 강수) 점프 뛰면 닿을 거예요
[해숙의 힘주는 숨소리]
[편안한 음악-계속]
[젊은 강수의 흐뭇한 웃음]
(해숙) 안 닿는 거야
(젊은 강수) 아이
[젊은 강수의 웃음]
(해숙) 새카맣게 익은 후라이팬
(젊은 강수) 난 좋아요
왠지 거기다가 요리하면
엄청 맛있을 것 같아
(해숙) 난 지긋지긋한데
[해숙의 옅은 웃음]
(젊은 강수) 까매질 때까지
얼마나 달궜을까 치열해 보이잖아요
해숙 씨처럼
[해숙의 옅은 한숨]
(해숙) 치열
(젊은 강수) 그리고 해숙 씨 어머님도요
힘들게 가게 운영하시면서
자식도 이렇게 잘 키워내셨으니까
- (해숙) 아, 저, 그게, 그...
- (젊은 강수) 저...
해숙 씨
저는 작가의 말이 참 좋았어요
이 소설은
아주 천천히 읽어 줬으면 좋겠는데
(해숙) 아...
바다예요
(젊은 강수) 예?
가본 적 없는 곳
[젊은 강수의 흐뭇한 웃음]
같이 가요
(젊은 강수) 아...
맨 뒤에 한번 볼래요?
그거 내 삐삐 번호예요
연락해요
[해숙의 피식하는 웃음]
[영란의 옅은 한숨]
(영란) 날아가겠네
(해숙) 아
[해숙의 헛기침]
아니요
술도 팔고 안주도 팔지만 그것뿐이다?
딱 한 번만
오늘만요
[잔잔한 음악]
[해숙의 웃음]
[젊은 강수의 감탄]
(해숙) 강수 씨, 하늘 봐요
(젊은 강수) 너무 예쁘다
[젊은 강수의 감탄]
[해숙의 웃음]
[해숙과 젊은 강수의 놀란 숨소리]
(젊은 강수) 괜찮아요?
[해숙의 웃음]
[잔잔한 음악-계속]
그렇게 좋아요?
(해숙) 네, 저 바다
이렇게 온 거 처음이에요
(젊은 강수) 그럴 수가 있나?
(해숙) 진짠데, 처음이에요
(젊은 강수) 좋네요
해숙 씨 덕분에 바다도 보고
진짜 너무 좋아요
예쁘다
[갈매기 울음소리]
(해숙) 제 이름 중간에 '해' 자가요
'바다 해' 자예요
(젊은 강수) 왜 그 한자를 쓰셨대요?
아주 넓고
자유롭게 사는 사람이 되라고
정말 넓고
자유롭게 살면 되죠
그때처럼
[젊은 강수의 흐뭇한 웃음]
사실 저 할 말 있어요
뭔데요?
가게 사장님이요
우리 엄마 아니에요
(젊은 강수) 아...
(해숙) 그게 그러니까
엄마가 아니에요
(젊은 강수) 나한테는
엄마 같은 존재가
우리 누나거든요?
나 때문에 하고 싶은 걸 많이 참아서
고단했겠다, 해숙 씨도
새어머니까지 짊어지고
강수 씨는 참 착해요
우리 좋은 것만 생각해요
그래야 행복해지잖아요
저는 요즘
해숙 씨만 생각해요
그래서 행복해졌어요
[잔잔한 음악]
[아기 하구의 울음]
(영란) 어우, 야
[영란의 놀란 숨소리]
하구야, 아이고
아이고, 아이고, 어, 그래, 그래, 그래
[영란의 힘주는 신음]
아이고, 그래
[아기 하구의 울음]
[해숙의 다급한 숨소리]
(해숙) 어머니
(영란) 애가 갑자기 열이 올라서
숨이 넘어갈 뻔했다
긴말 필요 없고
여자를 할 건지
애 엄마를 할 건지
결정해라
[슬픈 음악]
(하구) 물 속에서 뜀박질을 하는 기분
엄마가 쓴 그날의 감정이었다
(강수) 야, 나 지금 늦었어
빨리 들어가야 돼
(가드) 아이, 안 돼요
- (강수) 미팅인데...
- (가드) 아, 진짜 안 됩니다
(강수) 어?
해숙 씨
[강수의 웃음]
(하구) 저 얼굴
저 얼굴을 차마
못 보겠다
(강수) 해숙 씨
[젊은 강수의 시원한 탄성]
어때요?
국수랑 소주랑?
좋아요
씁, 그런데
해숙 씨랑 먹어서 더 좋아요
[젊은 강수의 옅은 웃음]
[젊은 강수의 웃음]
(해숙) 역시 남이 해 주는 게 맛있네
있잖아요
나는요
내가 가게 보는 거 말고
뭔가를 할 수 있을까?
'이러다 늙어 죽겠지'
했었거든요?
그런데 요새 강수 씨 덕분에
몰랐던 세상을 꿈꾸게 돼서
너무 좋았어요
어쩜 선물이 아닐까?
싶었고요
저야말로 해숙 씨한테 엄청 고마운데요?
나 데리고 좋은 데도 가주고
같이 걸어주고
가게 말고 세상사 돌아가는
얘기도 해 주고
그냥 다요
다 고마웠어요
앞으로 더 좋은 데 같이 가요
제가 또 찾아둔 데가 있어요
(해숙) 강수 씨
(젊은 강수) 네
(해숙) 저는요
다른 꿈이 생겼어요
(젊은 강수) 다른 꿈이요?
오, 무슨 꿈인데요?
앞으로 가게 오지 마세요
고마웠어요
[슬픈 음악]
(젊은 강수) 그게 무슨 말이에요?
(해숙) 그냥
그냥 그럴 자격 없는 나 같은
나 같은 사람들이 있어요
그렇게도 못 사는
나 지금
해숙 씨가 되게 낯선데?
[젊은 강수의 당황한 숨소리]
(젊은 강수) 아, 그런 사람이
어디 있어요
나랑 밥도 먹고
거리도 걷고 책도 보고
같이 행복해지면 되잖아요
(해숙) 미안해요
(젊은 강수) 그게 무슨 꿈이든
내가 그 꿈에
같이 있으면 되잖아요
[슬픈 음악-계속]
고마웠어요
나한테 뭐 좋아하냐고 물어봐 줘서
처음이었어요
(젊은 강수) 지금 하는 말
정말 다 진심이에요?
우리 아가
[아기 하구의 옹알이]
고마워
[해숙의 흐느끼는 소리]
(영란) 얘, 너 어저께
몇 시에 들어왔어, 어?
너 요즘 왜 그러는 건데, 어?
아이고
아, 너 애 엄마가 지금
어디다 정신 팔고 다니는 거야?
너 정말
팔자 고치려고 그러는 거냐, 어?
얘!
아시잖아요
자꾸 모진 말 하시면 저 진짜
저 진짜 못 살아요
못 살아?
그래, 가라
남편도 잡고 이 시어미도 잡고
그래, 가, 가!
그럼 하구는요!
애가 무슨 죄가 있는데
[애절한 음악]
[애절한 음악-계속]
(하구) 하고 싶은 걸 할 수 없게 하는
자꾸만 발목을 잡는 존재
나라는 딸은
어쩌면 엄마에게
족쇄가 되었을지도 모른다
[하구의 훌쩍이는 소리]
[하구의 옅은 웃음]
[부스럭거리는 소리]
(강수) 어?
(하구) 아저씨
(강수) 오늘 아직 가게가 안 열었길래
저녁은요?
나 해숙 씨가
만들어 준 밥 먹고 싶은데
다 저 때문이에요
그럼요, 그래야 힘내서 출근도...
(강수) 하는데...
(하구) 그냥 다...
다 저 때문이에요
[하구의 훌쩍이는 소리]
이거
아저씨 덕분에 열어봤어요
저는 우리 엄마가
늘 이곳에 있어서
행복해질 수 없다고 생각했거든요
근데 행복했던 순간도 있더라고요
그 순간이 아저씨예요
[하구의 옅은 웃음]
[하구의 어색한 웃음]
한번 읽어보시겠어요?
아, 저는 잠깐 어디 좀 다녀올게요
[문 여는 소리]
[문 닫는 소리]
[잔잔한 음악]
[수첩 넘기는 소리]
(해숙) 하구야
고마웠던, 고마웠던 사람을
엄마는 마지막으로 쓰고 지워야 해
안녕, 김강수 씨
(강수) 몰랐어요
그때는 몰랐어요
[잔잔한 음악-계속]
(강희) 강수야
오늘은 여기까지만 먹자
왜? 오늘 나 약 처음 먹었는데
응, 미리미리 잘 챙겨 먹었네
우리 강수
[하구의 옅은 웃음]
(하구) 안녕하세요
아가씨가 여기는 웬일이야?
저 아침밥 좀 먹으려고요
아니, 그걸 왜 여기서, 무슨 꿍꿍이?
(하구) 아저씨가 초대해 주셨는데요?
어? 여기 참치 미역국 팔아요?
저 저거 하나만 주세요
강수, 여기 참치 미역국 하나
(강수) 네
- (강희) 자
- (하구) 아, 네, 감사합니다
(강희) 맛있게 먹어요
영란 슈퍼?
아, 거기 젊은 사장 아가씨
참 씩씩했는데
[하구의 멋쩍은 웃음]
죄송합니다, 제가
지난번에 경찰서에서 함부로 말해서요
아이고, 됐어요
자기도 당황스러웠겠지, 뭐
[하구의 웃음]
그런데 음식이 너무 맛있어요
[하구의 옅은 웃음]
제가 끓이면 죽어도 이 맛은 안 나던데
[강희의 어이없는 웃음]
고기도 아니고
통조림 넣었는데 무슨 감칠맛이 나겠어
(강희) 나랑 강수랑
어릴 적에 워낙 없이 살고 했으니까
이걸 엄마가 생전에 종종 해 주셨어요
근데 그렇더라고
없이 사는데 그래도 제일 건강한 거
자식들한테 맛있는 거 해 주고 싶은
그런 마음이었더라고
(강수) 해숙 씨, 어쩐 일이에요?
(강희) 아, 그래요
- 저기, 둘이 얘기 좀 나누고 있어요
- (하구) 네
(강수) 맛있죠?
(하구) 네, 맛있어요, 집밥같이
누나한테 비밀인데
사실은 해숙 씨가 해 준 게
제일 맛있어요
아저씨 눈에는
해숙 씨가 있어요?
[강수의 웃음]
저 있잖아요
지금 제 앞에 해숙 씨 이렇게 있고
[하구의 웃음]
[하구의 훌쩍이는 소리]
어떤 사람이었어요?
해숙 씨는?
[하구의 옅은 웃음]
(하구) 많이 고단하던가요?
아님
나쁜 놈들이 못살게 굴었나요?
그것도 아님
혼자 울던가요?
[잔잔한 음악]
[하구의 훌쩍이는 소리]
[하구의 울음 섞인 웃음]
안 힘들게 내가 더 혼내줬어야 되는데
(강수) 네가 혹시
하구니?
어떻게 알았어요?
[젊은 강수의 멋쩍은 숨소리]
(젊은 강수) 가게에 엄마 안 계셔?
(어린 하구) 네
장보러 갔는데 누구세요?
[젊은 강수의 멋쩍은 웃음]
그렇구나
혹시 엄마 언제쯤 오시는지 알아?
(어린 하구) 그건 왜 물어보는데요?
음...
나쁜 사람이면 내가 혼내줍니다
[젊은 강수의 웃음]
[잔잔한 음악-계속]
(젊은 강수) 이것 좀 엄마한테
전해 줄래?
그리고 아저씨는 나쁜 사람 아니고
그냥
엄마 친구야
친구
(어린 하구) 친구?
어?
- 잘 지내
- (어린 하구) 네
[젊은 강수의 재채기]
(강수) 해숙 씨는 강하고 책임감이 있고
(어린 하구) 안녕
참 뜨거운 마음을 가진 사람
(강수) 그래
[강수의 옅은 웃음]
가게 기둥에 대고 하구 키 재면서
얼마나 자랐나 곱씹을 때도
일하면서 행여나 넘어질까 늘
그 손을 잡고 있던 모습들
내가 볼 때는 분명 그거 행복이었어
맞아
하구 네가 태어나줘서
기쁘다고 늘 말하고 있었어
[하구의 울음 섞인 웃음]
[버스 문 열리는 소리]
[버스 문 닫히는 소리]
(하구) 밀물 소리가 들리기 시작했다
[밝은 음악]
1년간 고여 있던 그때 그날로부터
자유로워질 때가 된 거다
비로소
[호재의 흡족한 웃음]
그곳에 가보기로 했다
[자동차 경적]
(하구) 아저씨 좀 빌려주세요
[하구의 웃음]
(하구) 강이랑 바다가 만나는 경계를
하구라고 한대요
그래서 엄마가
제 이름을 그렇게 지었대요
더 큰 물에서 놀고 살았으면 해서요
강에서 바다같이
더 크고 깊은 곳으로
그 경계를 넓히는 사람이 되라고
아저씨
엄마가요
[하구의 흐느끼는 소리]
정말 넓고 깊은 존재가 됐어요
차가워요
(강수) 이거 신어요
물이 너무 차가워요
차갑구나
차겠구나, 바다는
여기 계속 있으면 추울 텐데
어떡하지?
[강수의 흐느끼는 소리]
[파도 소리]
(하구) 아저씨
(강수) 미안합니다
이런 모습으로 나타나서
왜 더 붙잡아 보지 않았어요?
내가 못나서 그렇죠, 뭐
견뎌낼 재간이 없었어요
(하구) 비겁해요
맞아요, 비겁해요
그때 겁이 났어요
없는 살림에
온전히 책임을
지지 못 할 생각을 하니까
겁이 났어요
(강수) 우리 누나가
나 때문에 학교도 못 가고
일하느라고 맨날 그 손...
이 손이
퉁퉁 불어있는데
저는 자꾸 해숙 씨 생각이 나고
[잔잔한 음악]
자꾸 보고 싶고
가게로 발걸음을 향하고 있고
집에 가면 누나는 진이 빠져서
잠들어 있는데 내가
열심히 일해서 돈도 벌어야 되는데
그러지 못해...
자꾸 해숙 씨 생각이 많이 나니까
제가
누나 손...
손을 볼 때마다 그 마음이
너무...
너무 사치스러운 거예요
그래서...
어, 어떡하지
[강수의 울음]
정말 미안합니다
[잔잔한 음악-계속]
아저씨는 참 착해요
[강수의 울음]
[하구의 옅은 웃음]
엄마
내가 너무 늦었지?
미안해
강수 아저씨가 엄마 보고 싶대
(하구) 나도
나도 보고 싶어
엄마...
행복하지?
(하구) 아저씨
이제 복숭아 누르지 마요
자꾸 눌러 보면 곪잖아요
곪은 데 잘 도려내고
깎아서 조려 먹으면 돼요
근데 아저씨
이제 회사 안 가면 안 돼요?
[강수의 헛웃음]
회사원이 회사를 안 가면 어딜 가요?
이제 양복 벗으셔도 돼요
편안하게
[자동차 문 여닫는 소리]
[아련한 음악]
[자동차 시동음]
(하구) 난 늘 생각했다
작은 곳에서 돌아가는 일상은
시시콜콜하다고
사람은 넓은 곳에서
자유롭게 살아야만 하는 게 마땅하다고
하지만 머무는 곳의
크기보다 중요한 건
그 안을 채우는 사람의
마음이라는 걸 알았다
(지희) 선배
어, 지희야
(지희) 갑자기 퇴사한다고 해서
[하구의 옅은 웃음]
저 선배 많이 걱정했어요
그 일 있고 힘들어하시는 거 아니까
말도 못 걸겠고
요새는 마음껏 기뻐하지도 못해서
조금 야속했어요
[하구의 옅은 웃음]
사실
내가 엄마한테 가진 죄책감 때문에
이리저리 탓할 구석을 찾았던 것 같아
네가 나 걱정했던 거 느끼고 있었어
그래서 고마워
제대로 물은 적이 없는 것 같아요
선배 괜찮아요?
응, 나 괜찮아
(영선) 그럼, 우리 하구 괜찮지
[영선의 웃음]
(수진) 내가 하구 씨 원래
씩씩한 사람이라고 그랬잖아요
그동안 고생 많았어, 진짜
(하구) 예
(영선) 종종 놀러와야 돼
알겠습니다
[직원들의 웃음]
[밝은 음악]
[하구의 웃음]
[하구의 가쁜 숨소리]
송호재!
나 아직 너 좋아해
(하구) 헤어진 뒤에도 쭉
그러니까 친구인 척 그만하고
나 보러
나 보러 가게 오라고
(호재) 응
[호재의 웃음]
[하구의 웃음]
[밝은 음악-계속]
[카드 인식음]
[버스 문 닫히는 소리]
(하구) 늘 영원할 것 같았던
정겨운 냄새
닿지 않는 곳이 없는 당신의 손길
이제야 깨닫습니다
이 모든 건
당신이 세상에 남긴 업적이자
가장 맹렬한 사랑이었음을
그 누구보다도 강했던 사람
나는 마침내 당신이 그립습니다
그래서 바랍니다
이제는 주저 말고 사랑하기를
사랑할 때 우리는
마음속 곪은 데를 찾아낼 수 있으니까
당신이 그곳을 찾게 된다면
잘 도려내고 깎아서
튼튼한 반창고를 붙여 주기를요
[밝은 음악-계속]
사랑해요, 해숙 씨
[문 닫는 소리]
고놈 참 잘 익었네
[음악: '복숭아 누르지 마시오' OST]